1) /etc/passwd файл, содержащий в текстовом формате список пользовательских учётных записей (аккаунтов). Является первым и основным источником информации 

2)о правах пользователя операционной системы

vagrant@ubuntu-focal:~$ cat /etc/passwd

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash

daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin

bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin

sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin

sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync

псевдопользватели 

daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin

bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin

sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin


Username. Строка, которую вы вводите при входе в систему. Каждое имя пользователя должно быть уникальной строкой на компьютере. Максимальная длина имени 

пользователя ограничена 32 символами.

Password. В старых системах Linux зашифрованный пароль пользователя хранился в файле /etc/passwd. В большинстве современных систем это поле имеет 

значение x, и пароль пользователя сохраняется в файле /etc/shadow.

UID. Идентификатор пользователя – это номер, назначенный каждому пользователю. Он используется операционной системой для обращения к пользователю.

GID. Номер идентификатора группы пользователя, относящийся к основной группе пользователя. Когда пользователь создает файл, группа файла устанавливается 

на эту группу. Как правило, имя группы совпадает с именем пользователя. Пользователя вторичные группы перечислены в файле /etc/groups.

GECOS или полное имя пользователя. Это поле содержит список значений через запятую со следующей информацией:

Полное имя пользователя или название приложения.

Номер комнаты.

Рабочий номер телефона.

Домашний телефон.

Другая контактная информация.

Home directory. Абсолютный путь к домашнему каталогу пользователя. Он содержит файлы пользователя и конфигурации. По умолчанию домашние каталоги 

пользователей именуются по имени пользователя и создаются в каталоге /home.

Login shell. Абсолютный путь к оболочке входа пользователя. Это оболочка, которая запускается, когда пользователь входит в систему. В большинстве 

дистрибутивов Linux оболочкой входа по умолчанию является Bash.


Файл /etc/group содержит имена групп, присутствующих в ОС Linux, и списки членов каждой группы

vagrant@ubuntu-focal:~$ sudo cat /etc/group

root:x:0:

daemon:x:1:

bin:x:2:

sys:x:3:

adm:x:4:syslog,ubuntu

tty:x:5:syslog

похоже на предведущее только, тут група, номер гуид и в какие групы ещё входит

2) Суперпользователь всегда должен иметь UID, равный нулю (0) Пользователю nobody обычно присваивается или наибольший из возможных UID (в

противоположность суперпользователю), или один из системных UID  с 1 по 100 по соглашению резервируются под системные нужды; некоторые руководства 

рекомендуют резервировать UID со 101 по 499 (в Red Hat) или даже 999 (в Debian) с 1000 выделяется под пользовтаелей в BSD с 1001

60001-60513: UID для домашних каталогов, управляемых systemd -homed

61184-65519 (0xef00-0xffef): UID для динамических пользователей

UID обозначает идентификатор пользователя. UID – это номер, назначенный каждому пользователю Linux. Это представление пользователя в ядре Linux, 

оределяется в файле /etc/passwd или же командой id

3) Идентификатор группы, часто сокращенно GID, представляет собой числовое значение, используемое для представления определенной группы. … Это числовое 

значение используется для обозначения групп в файлах / etc / passwd и / etc / group ещё его можно найти спомощью команды id

4) id -Gn vagrant

adm cdrom sudo dip plugdev lpadmin lxd sambashare fuse docker ubridge libvirt

5)useradd

adduser

6)useradd -p 6196300  -s /bin/bash -m -d /home/borg borg

usermod -l <newname> -d /home/<newname> -m <oldname>

 7)Каталог /etc/skel/ (skel является производным от «skeleton») используется для запуска домашнего каталога при первом создании пользователя
 
 8)userdel -r имя_пользователя

 или же

 -f

 С этим параметром учётная запись будет удалена, даже если пользователь в этот момент  работает в системе

 -r

 Файлы в домашнем каталоге пользователя будут удалены вместе с самим домашним каталогом и почтовым ящиком

 9) usermod -L testuser

passwd -l testuser

passwd -u testuser

usermod -U testuser
 
10)chage -d 0 имя_пользователя
пустой пароль ставится редактированием файла /etc/shadow
 
11)vagrant@ubuntu-focal:~$ ll /home/vagrant/
 
total 40
 
drwxr-xr-x 5 vagrant vagrant 4096 Mar 26 13:29 ./
 
drwxr-xr-x 5 root    root    4096 Mar 25 14:47 ../
 
-rwxrw-r--: права доступа к файлам
 
‘1’ Указывает количество ссылок на файлы.
 
vagrant означает владельца файла
 
vagrant указывает группу, к которой принадлежит файл
 
4096 указывает размер файла
 
Mar 26 07:43 указывает время последнего обновления файла
 
дальше представляет имя файла или директории
 
l символическая ссылка
 
d директория
 
b блочное устройство
 
c символьное устройство
 
p канал ( ﬁfo)

s unix socket
 
12)
 
r - чтение;
 
w - запись;
 
x - выполнение;
 
s - выполнение  от имени суперпользователя (дополнительный);
 
u - владелец файла;
 
g - группа файла;
 
o - все остальные пользователи;
 
oct bin mask
 
0 000 ---
 
1 001 --x
 
2 010 -w-
 
3 011 --wx
 
4 100 r--
 
5 101 r-x
 
6 110 rw-
 
7 111 rwx
 
13)перационная система Linux - это многопользовательская система, которая дает огромные возможности манипулирования доступом к данным для каждого
 
пользователя отдельно. Это позволяет гибко регулировать отношения между пользователями, объединяя их в группы, что позволит защитить данные одного

пользователя от нежелательного вмешательства других
14)chown
 
 chown pользователь опции /путь/к/файлу
 
 chgrp
 
 chgrp пользователь опции /путь/к/файлу
 
 chmod
 
 chmod опции права /путь/к/файлу
 
 15) 0002 восьмеричное представление действующей маски
 
 Команда umask определяет разрешения по умолчанию, которые устанавливаются для файла при его создании. В ней с помощью восьмеричной формы записи
 
определяется битовая маска для сбрасываемых атрибутов режима доступа
 
 16) В случае, если этот бит установлен для папки, то файлы в этой папке могут быть удалены только их владельцем
 
 vagrant@ubuntu-focal:~$ ll /tmp/
 
total 40
 
drwxrwxrwt 10 root root 4096 Feb 16 20:17 ./
 
17) для скрипта файл должен быть исполняемы x
 
 
